---
title: 事件循环笔记
date: 2019-04-24 19:32:21
tags:
---

# 事件循环笔记

## JavaScript为什么单线程？

JS作为浏览器的脚本语言，需要处理用户交互和操作DOM，这决定它只能是一个单线程语言。因为假定JS是多线程的话，两个线程同时操作DOM会导致冲突。HTML5提出了Web Worker标准，允许JS创建多线程，但是也有很多限制，比如子线程完全受主线程控制，不能操作DOM。JS单线程的本质并没有改变。

## 任务队列

任务分为两种：

* 同步任务
* 异步任务

同步任务指的是，在主线程上排队执行的任务，只有前一个任务执行完毕，才能执行后一个任务；异步任务指的是，不进入主线程、而进入"任务队列"（task queue）的任务，只有"任务队列"通知主线程，某个异步任务可以执行了，该任务才会进入主线程执行。

具体来说，异步执行的运行机制如下。（同步执行也是如此，因为它可以被视为没有异步任务的异步执行。）

> （1）所有同步任务都在主线程上执行，形成一个[执行栈](http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/11/stack.html)（execution context stack）。
>
> （2）主线程之外，还存在一个"任务队列"（task queue）。只要异步任务有了运行结果，就在"任务队列"之中放置一个事件。
>
> （3）一旦"执行栈"中的所有同步任务执行完毕，系统就会读取"任务队列"，看看里面有哪些事件。那些对应的异步任务，于是结束等待状态，进入执行栈，开始执行。
>
> （4）主线程不断重复上面的第三步。

## Event Loop

主线程从"任务队列"中读取事件，这个过程是循环不断的，所以整个的这种运行机制又称为Event Loop（事件循环）。

当javascript代码执行的时候会将不同的变量存于内存中的不同位置：堆（heap）和栈（stack）中来加以区分，`heap`中一般存储我们的变量，`stack`一般存储函数或者方法。`stack`叫做执行栈，我们的方法依次会在这里执行。`执行栈事件先进后出，任务队列先进先出。`web apis则是代表一些异步事件，而callback queue即事件队列。

对照图片我们解释一下整个事件循环机制

- 执行栈执行主线程任务，当有`操作dom`，`ajax交互`，`使用定时器`异步操作的时候，这些任务会被移入到 callback queue 任务队列中
- 当主线程任务执行完毕为空时，会读取callback queue队列中的函数，进入主线程执行
- 上述过程会不断重复，也就是常说的Event Loop(事件循环)。

不同的异步任务被分为两类：微任务（micro task）和宏任务（macro task）。

在一个事件循环中，异步事件返回结果后会被放到一个任务队列中。然而，根据这个异步事件的类型，这个事件实际上会被对应的宏任务队列或者微任务队列中去，当执行栈为空的时候，主线程会首先查看微任务中的事件，如果微任务不是空的那么执行微任务中的事件，如果没有在宏任务中取出最前面的一个事件。把对应的回调加入当前执行栈...如此反复，进入循环。

- macro-task(宏任务) 
  - setTimeout
  - setInterval
  - setImmediate
- micro-task(微任务) 
  - Promise
  - process.nextTick

## 参考
* [ruanyifeng Blog](http://www.ruanyifeng.com/blog/)